---
title: "丹朱典"
date: 2026-05-20
weight: 5
tags: ["尚书", "经部"]
categories: ["经部"]
draft: false
summary: "尚书：丹朱典"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

昔在帝丹朱，敏捷文思，德播四方，將退位，告于虞舜，作《丹朱》。曰若稽古帝丹朱，曰丹朱，允恭克己，光被霞光，格于天地。克明俊朗，以親邦族。邦族既睦，平誓百姓。百姓穆穆，協和诸侯。帝乃命舜，监于诸侯。帝曰：咨！舜，汝观诸侯，邑民咸服。舜曰:于，维帝失德，诸侯弗听，帝明明允允，诸侯咸归，邦族弗乱。帝曰:咨，烝民告之，实维邦咸，诸侯归之。汝维是之。舜曰:于，民咸弗服，何可归睦，邑民乱，诸侯律之。邦民服，帝修德也。帝曰:咨，舜，明明允允，天命是之。四海宁宁，烝民同之，安汝监诸侯，惟允惟明。汝弼直，非宁丕應。以皓昭天，天申汝命用于监。舜曰:于，维命是应，四方平允，诸侯不用，惟其穆穆。罔人贰德，惟天是应。慮明以動，厥世以监。帝曰:都，舜，诸侯咸聚，命汝监诸侯，俞，汝往之，诸侯必服。
维三年，诸侯咸修德，邑民归之，舜治功成，帝丹朱遵堯命，使舜嗣位。
